U heeft al langer nare klachten zoals pijn, moeheid, benauwdheid.
Er is geen oorzaak voor gevonden,
maar dat maakt de klachten niet minder.
U wilt wat aan de klachten doen.
Daarvoor is het goed om in een schriftje
of in uw telefoon een dagboekje te maken.
Schrijf op waar en wanneer u meer of juist minder klachten heeft.
Schrijf op hoe u dan denkt over uw klachten,
hoe u zich dan voelt en wat u dan doet.
Schrijf ook op hoe mensen om u heen reageren op uw klachten.
U kunt dit bijvoorbeeld 2 weken elke dag doen.
Als u het dagboekje daarna bekijkt,
ziet u misschien dat u best angstig bent geworden
en minder of anders beweegt door de pijn.
Misschien bent u minder gaan werken of gaat u minder uit.
Misschien doet u dingen niet om te voorkomen dat de klachten
terugkomen of erger worden.
Of is er iets dat u niet meer eet of zijn er hobby’s
of sporten die u niet meer doet.
Misschien durft u niet meer op de fiets of met de bus of trein,
of komt u bijna niet meer buiten.
Misschien denkt u dat uw klachten nooit meer over gaan,
of dat het uw eigen schuld is, en dat u de klachten heeft verdiend.
Wat kunt u doen? Wees niet bang.
Dat is misschien makkelijk gezegd maar het voelen van pijn,
benauwdheid of vermoeidheid betekent niet dat uw lichaam
beschadigd is of beschadigd raakt.
Vaak helpt het juist om meer te bewegen en meer te gaan doen.
Het is goed voor uw conditie en zelfvertrouwen
en u bent wat meer afgeleid en kunt zich wat meer ontspannen.
Het kan er voor zorgen dat u zich beter voelt,
minder last heeft van uw klachten
en weer wat meer kunt ondernemen met de mensen om u heen.
Ook is het belangrijk om er voor te zorgen dat u elke dag gezond eet
en ’s nachts goed slaapt.
Probeer op een andere manier naar uw klachten te kijken.
Wat gaat er wél goed? Wat kunt u wél?
Wanneer heeft u minder last van uw klachten?
Ook dit kunt u misschien in een dagboekje opschrijven.
Zo maakt u een begin en ziet u misschien al
dat u wel iets aan uw klachten kunt doen.
Positief denken klinkt misschien wat overdreven
maar het kan echt helpen om met uw klachten om te gaan.
Bedenk wat u wilt doen of veranderen om u beter te voelen.
Misschien kunt u samen met uw huisarts een plan maken.
Probeer aandacht te hebben voor dingen buiten uzelf
die u belangrijk vindt, bijvoorbeeld vrienden, familie, gezelligheid,
de buitenlucht, het bos of gewoon een kop thee.
Het geeft plezier, u gaat zich lekkerder voelen
en u let misschien wat minder op uw klachten.
Praten kan opluchten en het verdriet
of de angst over uw klachten minder maken.
Vertel bijvoorbeeld dat u helemaal bent onderzocht
en dat uw klachten veel last kunnen geven, maar dat het niet gevaarlijk is.
Als mensen thuis en op uw werk begrip hebben voor uw klachten,
dan bent u zelf ook minder gespannen en kwetsbaar.
Steun en vertrouwen is belangrijk en kan enorm helpen.